# 结构体

和 C 语言一样，Go 也有 `struct`，与数组一样属于复合类型，并非引用类型，与其他面向对象编程语言中的类一样可以定义字段（属性）和方法，但也有很不同的地方。


### 定义

使用 struct 关键字可以定义一个结构体，结构体中的成员称为结构体的字段或属性。

```golang
type Member struct {
    ID     int
    Name   string
    Email  string
    Gender int
}
```

当然你也可以这么定义。

```golang
type Member struct {
    ID          int
    Name, Email string
    Gender      int
}
```

结构体可以不包含任何字段，称为空结构体，`struct{}` 表示一个空的结构体，不过直接定义一个空的结构体并没有什么意义。
但在 channel 之间的通讯中可以用一个空结构体作为信号量。

```golang
ch := make(chan struct{})
ch <- struct{}{}
```

### 使用

- 直接定义变量，不会为字段赋初始值，所有字段都会赋默认值。

```golang
var m Member
```

- 使用字面量创建变量

```golang
m := Member {
	1,
	"小明",
	"xiaoming@email.com",
	1,
}

m := Member {
	id: 2,
	"name": "小红",
}
```

- 访问字段

```golang
fmt.Println(m.ID)

m.Name = "小花"
```

- 指针结构体

结构体与数组一样都是值传递，比如当把数组或结构体作为实参传给函数的形参时，会复制一个副本。
所以为了提高性能，一般把结构体传给函数时使用指针结构体。

```golang
func main() {
    m := NewMember("小明")
	fmt.Println(m.name)
}

func NewMember(name string) *Member {
    return &Member{
		"name": name,
	}
}
```

### 可见性

在 Go 语言中，无论是结构体还是结构体内的字段又或是函数、常变量，它们的可见性都是由首字母的大小写决定的。

```golang
package member

// 结构体对外可见
type Member struct {
    ID     int		// 字段对外可见
    Name   string	// 字段对外可见
    Email  string	// 字段对外可见
    gender int		// 字段对外不可见
}

// 结构体对外可见
type member struct {
    ID     int		// 字段对外不可见
    Name   string	// 字段对外不可见
    Email  string	// 字段对外不可见
    gender int		// 字段对外不可见
}
```

两个一样的结构体，就因为结构体名不同，就会影响它们的可见性。
在代码中可以看到，如果一个结构体对外不可见，那么就算它的字段是大写的也不会对外可见。
值得一提的是，Go 语言支持（UTF-8 编码）中文变量、函数名，但是它们都是不可见的（中文是小写系列）。

```golang
变量 := 123
fmt.Println(变量)
```


### Tags

在定义结构体字段时，可以使用反引号为结构体字段声明元信息，用于编译阶段关联到字段当中。

```golang
type Member struct {
    ID     int    `json:"id"`
    Name   string `json:"name"`
    Email  string `json:"email"`
    Gender int    `json:"gender"`
}
```

tag 的使用是函数定义的，上面定义的信息是标准库 `encoding/json` 编解码使用的。

```golang
type Member struct {
    ID     int    `json:"id, -"`
    Name   string `json:"name"`
    Email  string `json:"email"`
    Gender int    `json:"gender"`
}
```

这些信息不仅是一个字符串那么简单，因为其主要用于反射场景，`reflect` 包中提供了操作方法，所以写法也要遵循一定的规则。

Tag 本身是一个字符串，但字符串中却是：以空格分隔的 key:value 对。

- key: 必须是非空字符串，字符串不能包含控制字符、空格、引号、冒号。
- value: 以双引号标记的字符串
- 冒号前后不能有空格

```golang
type Server struct {
    ServerName string `key1: "value1" key11:"value11"`
    ServerIP   string `key2: "value2"`
}
```

tag 的用途很广泛，常见一点就是 json 编解码，orm 框架等等。

### 基本概念
1. 结构体是复合类型，无论是作为实参传递给函数时，还是赋值给其他变量，都是值传递。
2. Go 是支持面向对象的，但却没有继承的概念，在结构体中，可以通过组合其他结构体来构建更复杂的结构体。
3. 结构体不能包含自己，但可以包含自己的指针

### 方法

在 Go 语言中，将函数绑定到具体的类型中，则称该函数是该类型的方法。
```golang
func NewMember(name string) *Member {
    return &Member{
		"name": name,
	}
}

func (m *Member) setName(name string) {
    m.Name = name
}
```

- 调用结构体的方法，与调用字段一样
```golang
m := Member{}
m.setName("小明")
```

### 组合
Go 语言的结构体没有继承的概念，但是有组合的概念，通过这种方式来达到代码复用效果。

组合可以理解为定义一个结构体中，其字段可以是其他的结构体，这样，不同的结构体就可以共用相同的字段。

例如，我们定义了一个名为Animal表示动物，如果我们想定义一个结构体表示猫，如：
```golang
type Animal struct {
    Name   string
}

func (a Animal) Run() {
    fmt.Println(a.Name + "is running")
}

func (a Animal) Eat() {
    fmt.Println(a.Name + "is eating")
}

type Cat struct {
    a Animal
}

func main() {
    c := Cat {
	    a: Animal {
            Name:   "猫",
        },
    }
    fmt.Println(c.a.Name)
    c.a.Run()
}
```

#### 匿名字段
上例中，`Animal` 作为 `Cat` 的字段时的变量名为 `a`，所以调用方法是 `c.a.Run()`。

Go 语言支持直接将类型作为结构体的字段，而不需要取变量名，这种字段叫匿名字段。


```golang
type Lion struct {
	Animal // 匿名字段
}

func main(){
    var lion = Lion{
        Animal{
            Name:  "狮子",
        },
    }
    lion.Run()
    fmt.Println(lion.Name)
}
```