# 数组


切片其实和数组区别不大，你可以把它当成是动态数组来看待。它可以按需自动改变大小，使用这种结构，可以更方便的管理和使用数据集合。

#### 声明、初始化

- 切片和数组在声明上的区别在于没有指定固定长度

```golang
slice := []int{1, 22, 333}
slice := []int{1, 2, 3, 4}
slice := []int{1: 1, 3: 4}
```

- 空切片与 nil 切片

它们的长度和容量都是 0，但是它们指向底层数组的指针不一样。
nil 切片意味着指向底层数组的指针为 nil，表示不存在的切片；
空切片对应的指针是个地址，空切片表示一个空集合。

```golang
var slice []int	// nil 切片 ( slice == nil )

slice := []int{} // 空切片

// 分配内存
slice = make([]int, 10)

// 直接声明并分配内存
slice := make([]int, 10)
slice[0] = 123
slice[1] = 110
slice[2] = 234
```


- 声明具有容量的切片
```golang
slice := make([]int, 5, 10)
```

使用内置的 make 函数时，需要传入一个参数，指定切片的长度，如果不指定容量，那么切片的容量和长度将会一样。

可以指定切片的容量，这个容量对应的是切片底层数组的。

因为切片的底层是数组，所以创建切片时，如果不指定字面值的话，默认值就是数组的元素的零值。
如果指定了容量是 10，但是这里只能访问 5 个元素，因为切片的长度是 5，剩下的 5 个元素，需要切片扩充后才可以访问。

容量必须大于等于长度，不能创建长度大于容量的切片的。


- 基于现有的数组或者切片创建

```golang
slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
slice1 := slice[:]
slice2 := slice[0:]
slice3 := slice[:5]
```

- 切片会共用底层数组

```golang
slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
newSlice := slice[1:3]

newSlice[0] = 10

fmt.Println(slice)
fmt.Println(newSlice)
```


#### 切片扩容

切片算是一个动态数组，可以使用 append 函数扩容，append 函数可以为一个切片追加一个元素。
至于如何增加、返回的是原切片还是一个新切片、长度和容量如何改变这些细节，append 函数都会自动处理。
内置的 append 是一个可变参数的函数，可以同时追加多个值。

```golang
slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
newSlice := slice[1:3]

newSlice=append(newSlice,10)
fmt.Println(newSlice)
fmt.Println(slice)

```

如果切片的底层数组没有足够的容量，会新建一个底层数组，把原来数组的值复制到新底层数组里，再追加新值，这时不会影响原来的底层数组。
所以一般在创建新切片的时候保持长度和容量一样，这样在 append 的时候就不会因为共用底层数组而引起其他的问题。

当然，特殊需求特殊对待，如果你知道自己在做什么，那就去做吧，不需要理会这些。

> [扩容策略][growslice]：容量小于 1024 个时直接翻倍；容量超过 1024 时，扩容为 1.25 倍。

#### 切片 copy
这里的 copy 不是引用传递，切片起始指针会改变
```golang
s1 := []int{1, 2,3, 4, 5}
s2 := make([]int, 5)
copy(s2, s1)
fmt.Printf("%p\n", s1)
fmt.Printf("%p\n", s2)
```

#### 基本概念
数组和切片在使用时其实息息相关、也很密切，概念上，只会和数组做一下区分

1. 声明slice时候，方括号内为空
2. 传递切片时传递的不是副本、而是指针
3. 其本身并不是数组，它指向底层数组
4. 作为变长数组的替代方案，可以关联底层数组的局部或者全部
5. 可以直接创建或从底层数组生成
6. 一般使用make创建
7. 如果多个切片指向相同的底层数组，其中一个值改变会影响全部
8. `meke([]T, len, cap)` cap 省略时和 len 相同
9. `len()` 获取元素个数，`cap()` 获取容量

#### 底层设计
```golang
type slice struct {
    array unsafe.Pointer	// 指向数组的指针
    len   int				// 长度
    cap   int				// 容量
}
```
点击查看 [切片底层设计][slice]

array 为底层数组，len 为实际存放的个数，cap 为总容量。使用 make 对 slice 进行初始化，也可以类似于数组的方式进行初始化。
当使用 make 函数来对 slice 进行初始化时，第一个参数为切片类型，第二个参数为 len，第三个参数可选，如果不传入，则cap等于len。
通常传入 cap 参数来预先分配大小的 slice，避免频繁重新分配内存。

切片是基于数组实现的，它的底层是数组，它自己本身非常小，可以理解为对底层数组的抽象。

因为基于数组实现，所以它的底层的内存是连续分配的，效率非常高，还可以通过索引获得数据，可以迭代以及垃圾回收优化的好处。




#### 切片与字符串
前面有提到 string 的底层设计是一个 byte 的数组，有也可以进行切片操作。

```golang
str := "hello world"
s1 := str[0:5]
fmt.Println(s1)
```










[slice]: https://github.com/golang/go/blob/master/src/runtime/slice.go#L13-L17 "切片底层设计"
[growslice]: https://github.com/golang/go/blob/master/src/runtime/slice.go#L100 "切片扩容策略"










