# 引擎

先查看一下数据库有什么引擎吧
```sh
MariaDB [(none)]> show engines;
+--------------------+---------+----------------------------------------------------------------------------------+--------------+------+------------+
| Engine             | Support | Comment                                                                          | Transactions | XA   | Savepoints |
+--------------------+---------+----------------------------------------------------------------------------------+--------------+------+------------+
| MRG_MyISAM         | YES     | Collection of identical MyISAM tables                                            | NO           | NO   | NO         |
| CSV                | YES     | Stores tables as CSV files                                                       | NO           | NO   | NO         |
| MEMORY             | YES     | Hash based, stored in memory, useful for temporary tables                        | NO           | NO   | NO         |
| MyISAM             | YES     | Non-transactional engine with good performance and small data footprint          | NO           | NO   | NO         |
| Aria               | YES     | Crash-safe tables with MyISAM heritage                                           | NO           | NO   | NO         |
| InnoDB             | DEFAULT | Supports transactions, row-level locking, foreign keys and encryption for tables | YES          | YES  | YES        |
| PERFORMANCE_SCHEMA | YES     | Performance Schema                                                               | NO           | NO   | NO         |
| SEQUENCE           | YES     | Generated tables filled with sequential values                                   | YES          | NO   | YES        |
+--------------------+---------+----------------------------------------------------------------------------------+--------------+------+------------+
```

### InnoDB

自从某个版本之后，InnoDB 就是 MariaDB 以及 MySQL 的默认存储引擎了，在这之前是 MyISAM。

InnoDB 使用行级锁，提供了具有提交、回滚和崩溃回复能力的事务安全。
支持自动增长列，支持外键约束，并发能力强，占用空间是 MYISAM 的 2.5 倍，处理效率相对会差一些。

一般来说，InnoDB 对于多数情况都是很不错的选择，能满足绝大多数的需要。

### MyISAM

全表锁，拥有较高的执行速度，不支持事务，不支持外键，并发性能差，支持压缩，占用空间相对较小。
对事务完整性没有要求，以 select、insert 为主的应用基本上可以使用这引擎。

### MRG_MyISAM 

MRG_MyISAM 引擎是一组 MyISAM 表的组合，在 MySQL5.7 之前叫做 MEGER。

MEG_MyISAM 引擎需要主表 MERGE 和子表具有完全一样的数据结构（属性、数据类型、索引）。
对于存储策略是分成多表，如日志表，按照一年十二个月份划分，需要 12 张定义完全一样的数据表。
当联合多个月份的表查询数据时，需要写多个表的连接，这时使用 MEG_MyISAM 引擎只需要像对待一张表一样查询，对数据的操作就变得简单了。

### MEMORY

MEMORY 使用全表锁，速度快，数据直接存储在内存中，但会占用和数据量成正比的内存空间。且数据在mysql重启时会丢失。
默认使用 HASH 索引，检索效率非常高，但不适用于精确查找，主要用于那些内容变化不频繁的代码表。


### InnoDB 与 MyISAM 的区别

##### 事务
InnoDB 支持事务，MyISAM 不支持。
InnoDB 默认把每一条 SQL 都封装成事务，这样会影响速度，所以最好把多条 SQL 组成一个事务。

##### 外键
InnoDB 支持外键，MyISAM 不支持。
对一个包含外键的 InnoDB 表转为 MYISAM 会失败。

##### 索引
InnoDB 是聚集索引，数据文件是和索引绑在一起的，必须要有主键，通过主键索引效率很高。
但是辅助索引需要两次查询，先查询到主键，然后再通过主键查询到数据。
因此，主键不应该过大，因为主键太大，其他索引也都会很大。

MyISAM 是非聚集索引，数据文件是分离的，索引保存的是数据文件的指针。主键索引和辅助索引是独立的。

##### 全表查询
InnoDB 不保存表的具体行数，执行 `select count(*) from table` 时需要全表扫描。
MyISAM 用一个变量保存了整个表的行数，执行上述语句时只需要读出该变量即可，速度很快.


##### 细节差异
- InnoDB 不支持 FULLTEXT 类型的索引

- 对于 AUTO_INCREMENT 类型的字段，InnoDB 中必须包含只有该字段的索引，但是在 MyISAM 表中，可以和其他字段一起建立联合索引

- `DELETE FROM table`，InnoDB 不会重新建立表，而是一行一行的删除

- InnoDB 的行锁不是绝对的，一个 SQL 语句不能确定要扫描的范围时会锁全表，例 `update table set num=1 where name like “%aaa%”`

### 怎样选择数据库引擎

| 特性      | InnoDB | MyISAM | MEMORY |
| --------- | :----: | :----: | :----: |
| 储存限制  | 64TB   | 无     | RAM    |
| 锁机制    | 行     | 表     | 表     |
| 外键      | ✔️      | ❌     | ❌	   |
| 事务      | ✔️      | ❌     | ❌	   |
| B+ 树索引 | ✔️      | ✔️      | ✔️ 	   |
| 全文索引  | ✔️      | ✔️      | ❌     |
| 哈希索引  | ✔️      | ❌     | ✔️ 	   |
| 集群索引  | ✔️      | ❌     | ❌ 	   |
| 数据缓存  | ✔️      | ❌     | - 	   |
| 索引缓存  | ✔️      | ✔️      | - 	   |
| 数据压缩  | ✔️      | ✔️      | - 	   |
| 储存消耗  | 高     | 低     | -      |
| 内存消耗  | 高     | 低     | -      |
| 批量写入  | 慢     | 快     | 快     |

一般情况 InnoDB 和 MyISAM 都可以使用，深入一点的就看是否需要事务和外键来决定。

MyISAM 没办法抗并发写操作，不过可以通过架构来弥补的嘛。

都是看应用场景了，项目不大、没有什么大流量，没什么架构的，InnoDB 就够了。
